مكانة الأخلاق في الإسلام
إن دائرة الأخلاق الإسلامية واسعة جدا
فهي تشمل جميع أفعال الإنسان الخاصة بنفسه أو المتعلقة بغيره
سواء أكان الغير فردا أو جماعة أو دولة
فلا يخرج شيء عن دائرة الأخلاق ولزوم مراعاة معاني الأخلاق
مما لا نجد له نظيرا في أية شريعة سماوية سابقة ولا في أية شريعة وضعية
ونذكر هنا على سبيل التمثيل فقط مدى مراعاة الأخلاق في علاقات الدولة الإسلامية مع غيرها من الدول
ليتبين لنا مدى حرص الإسلام على التمسك بمعاني الأخلاق
وفي الثقافات الأخرى لا مكان للأخلاق في العلاقات الدولية ولا التعاملات التجارية
ولهذا كان الخداع والتضليل والغدر والكذب من البراعة في السياسة
يعتبر الإسلام ما هو قبيح في علاقات الأفراد قبيحًا أيضًا في علاقات الدول
ويعتبر ما هو مطلوب وجميل في علاقات الأفراد مطلوبًا وجميلاً أيضًا في علاقات الدول
ولهذا كان من المقرر في شرع الإسلام أنه على الدولة الاسلامية أن تلتزم بمعاني الأخلاق
وقد جاء الإسلام بالأخلاق أمرا ونهيا
وعصيانُ أوامر الشرع أو ارتكاب ما نهي عنه سبب للعقاب
، كما أن الالتزام بحدود الشرع وطاعته سبب للثواب الحسن
وقد يكون الجزاء في الدنيا هلاك الجماعة التي يشيع فيها الخلق الرديء
وقد أشار لهذا الجزاء الحديث الشريف
"إنما أهلك من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق الوضيع أقاموا عليه الحد..." متفق عليه
ومثل شيوع الجبن في الأمة وترك الظلمة يعبثون في حقوق الناس
دون إنكار عليهم خوفًا منهم وجبنًا وإيثارًا للذل والحياة المهينة
فإن هذه الأخلاق الرذيلة سبب لهلاك الأمة
أو إصابتها بشر كبير أو ضرر جسيم يصيب المذنب والبريء
قال تعالى: «وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً»